تــرجمة و تـعديل
|| أنس الجنابي & علي طلال & شريف وهبه ||
.هذا الفيلم مبنيّ على قصة حقيقية
حسناً! أيّها الزنوج الجُدد، سوف يتم الآن
."إقحامكم جميــعاً في "لعبة تقليم القصب
الأمر سهل للغاية! أريد منكم أن أتمسكوا
.سكاكينكم هكذا و ترفعوا القصب و من ثم تقطعه
.بعدها تقلمون القصب
.تقطعون الجزء العلوي و تنظفون السّاق
و بعدها ترمونه على الأكوام
.لكيّ يُعاد زرعه مُجدداً
الآن لا تهابون من القصب، لأنه
.لا يعضكم، و لا تخجلون من ذلك
!هيّا يا رفاق، لتشرعوا بالعمل
* يا إلهي *
*والدتيّ*
* لقد ماتت *
* و والدي *
* لقد مات *
ـ يا إلهي *
*ـ شروق الشمس
* لقد فات الآوان *
* في السماء *
ـ يا إلهي *
*ـ شروق الشمس
* يا إلهيّ *
* يا إلهي *
* والدتيّ *
* لقد ماتت *
* والديّ *
* لقد مات *
ـ يا إلهيّ *
*ـ شروق الشمس
* يا إلهيّ *
* أجل، سيدي *
|| اثنا عشر عامًا من العبُوديّة ||
.حسناً، حسناً، حسناً
.شكراً على الموسيقى
.هيـّا
.تَدثّر بالغطاء، يا فتى
.هيّا
.أعطنيّ قُبلة
.(ـ أحبكِ، (مارغريت
.ـ و أنا أيضاً، أبي
.أتمنى لكِ نوماً هنيئًا
.سآخذ هذا المزمار
.لا أريد سماع مزيد من الضجّة
.طابت ليلتكُما
.إنها رحلة لثلاثة أسابيع و يومين
.هذا هو العُرفّ
أتساءل ماذا سوف تفعل بدوني؟
.لا أريد البقاء بدون عمل
.عزيزي، إنه عمل يُجنى منه مال وفير
لو ما كان لازماً عليّ مُشاركة
.طهيك مع الآخرين
.ليس عليك فعل هذا
.هيّا
.كُن فتىٍ مُطيعًا لأمك
اتفقنا، يا (ألونزو)؟
هل بوسعي أن أقبّلكِ، رجاءً؟
.شكراً لكِ
.ـ أتمنى لكم رحلة آمنة، حبيبتي
.ـ ابق آمناً
.مستعدان
.هيّا، انطلق
مدينة "ساراتوجا"، "نيويورك"، عام 1841
(ـ مساء الخير، سيد (نورثوب
ـ مساء الخير
... استدعاء اسم الشيطان
.ها قد جاء الآن
سيد (نورثوب)! لديّ سيدان هُنا
.أود منك التعرف عليهما
.(السيد (براون) و السيد (هاملتون
.مرحباً، سيدي
سيد (نورثوب)، هولاء السيدان كانا
،يبحثان عن أفراد مُميزين
و أنا كنتُ أقول للتو ماذا عن السيد
.سولمون نورثوب)، فإنه عازف جيد للكمان)
.بالفعل إنه كذلك
.السيد (مون) رجل كريم للغاية
أخذ بعين الاعتبار حفاوته و تواضعه
،الرائع
لكننّا ربما سوف نزعجك لنأخذ
من وقتك للتحدث، سيدي؟
.بالطبع
.سيدي
ـ السيرك؟
ـ هذا هو توظيفنّا المُعتاد
."الشركة الآن في مدينة "واشنطن
السيرك كلمة لا تفي بحق الفرق
.الموهوبة و المرحة التي نُسافر معها
إنه منظر لم يسبق و أن رآه
.أحد من قبل
فهو يحتوي على مخلوقات من أحلك قارة
.أفريقيا لم يسبق و أن شاهدها رجل متحضر
و بهلوانيين من الدول الشرقية الذين
.يلونون أنفسهم بأساليب رائعة للغاية
أنا عن نفسي بمُساعدة السيد (بروان) نعد
.أفضل ممارسين فن الشعوذة في العالم
و نحن في طريقنّا للانضمام إلى الشركة
،مُجدداً
بعد أن تركنها لفترة قصيرة من أجل
.جني المال من عروضنا الخاصة
... (و سبب سؤالنا للعمل مع السيد (مون
أجل، لأننا كان لدينا وقت صعب للغاية
.لتوفير موسيقى من أجل عروضنّا الترفيهية
لأنه على ما يبدو الموهبون جداً
.شحيحون للغاية
.شكراً لك، سيدي
إذا تمكنا من إقناعك لمُرافقتنّا
،"إلى "واشنطن
سوف نعطيك دولار واحد لكُل
،نهار تخدمه أنت
و ثلاثة دولارات لكُل ليلة تعزفها
.في عروضنّا
بالإضافة، سوف نوفر لك أجور كافية من
."أجل نفقات عودتك إلى بلدة "ساراتوجا
.لمدة أسبوعين إبتداءً من اليوم
.(أهلاً بك في "واشنطن"، (سولمون
.شكراً لك
.ًأتمنى لك يوماً طيبا
ـ لقد أخبرتك إنه كثير للغاية
ـ البعض سوف يقول بإنه كافي
،)سولمون)
.ثلاثة و أربعون دولار
.كلها لك
.هذا أكثر بكثير من مبلغ أتعابيّ
ـ إلى أكثر أسبوع جنينا منه مالاً
!ـ بصحتك
.هيّا لنقم بجولة آخرى
ـ أيّها السّادة، بصحة كرمكم اللامحدود
ـ بصحة موهبتك التي لا يُمكن إنكارها
!(ـ نخب (سولمون
ـ بصحتك
.بصحتك
ما هذا ...؟
.(لا عليك، (سولمون
.لا عيب في ذلك
.لا عيب في ذلك إطلاقاً
.هاملتون)، علينّا أن نسرع)
.أشتريت الكثير من الخمر
.أوشكنا على الوصول
ـ أنا آسف للغاية
ـ صه، صه
.لا نُريد سماع هذا
.(دعه ينام، (هاملتون
.أتمنى لك ليلة هنيئة
،و غداً
و غداً سوف تشعر بالتحسن و الإنتعاش
.كما لو كانت الأرض جديدة مُجدداً
!(هاملتون)
.ليس هُناك ما بوسعنّا أن نفعله له
.هذا شيء يدعو للأسف
حسناً، يا فتاي، كيف تشعر الآن؟
... اسمي
.(اسمي (سولمون نورثوب
.أنا رجل حُر
."لديّ منزل في بلدة "ساراتوجا"، "نيويورك
و المنزل أيضاً يعيشون فيه زوجتيّ و
.أطفاليّ الذين هم أحرار على حد سواء
... و ليس لديك الحق تماماً في اعتقالي
ـ إنّك لست رجلاً حُرًا
،ـ أعدك
أعدك إذا قمت بتحريري، سأكون
.راضيًا عن هذا الخطأ
.حّل هذا الأمر
.قدم وثيقتك
.لست رجلاً حُرًا
."و لست من بلدة "ساراتوجا
."بل إنّك من "جورجيا
.ًّلست رجلاً حُرا
"لست سوى شخص هارب من "جورجيا
... أنت مُجرد
."زنجيّ هارب من "جورجيا
!أنت عبد
!"أنت عبد من "جورجيا
ـ أأنت عبد؟
ـ كلا
!ساعدونيّ
!ليُساعدني أحد
.قميصك القديم ممزق و أخرق
.أنت بحاجة لشيء مُناسب لترتديه
.هيّا، لتلبسه
... ها أنت ذا
.إنه مُناسب عليك
.هذا جيد
أليس لديك عرفان؟
ـ كلا، هذا كان لزوجتيّ
ـ إنه ممزق و أخرق
.مُجرد ممزق و أخرق
.هيّا، اغتسلوا
.الفتى أيضاً، قم بتنظيفه
.افرك جسدك الآن
هل تعرف متى سوف تأتي والدتيّ؟
!ـ أخرسه
!ـ أمي! أمي
ـ أخرس! أخرس
!ـ أمي
!ـ أخرس!     ـ لتخرسه
أمك سوف تأتي، أقسم لك بذلك
.لكن عليك أن تهدأ
!كُن هادئاً
.نحن بحاجة إلى أذن صاغية
... فُرصة لتوضيح موقفنّا
مَن في تقديرك الخاص يمكن أن
يكون أذنًا صاغية لنّا؟
.الرجلان اللذان سافرتُ معهما
.واثق للغاية إنهم يسألون عنيّ الآن
أود أن أكون واثقاً إنهم يعدون المال الآن
.التي دفعت لهما لجلبك إلى هذا المكان
.إنهم ليسا بخاطفيّن
.بل مُجرد فنانيّن
ـ إنهم زملاء لتقديم العروض
ـ هل تعرف ذلك؟
هل تعرف مَن كانا بالتحديد؟
الحقيقة التي تراودنّا الآن هو
.سوف يتم نقلنّا إلى الجنوب
.إلى "أورلاند"، إن جاز التعبير
بعدما نصل إلى هُناك، سوف يتم
.بيعنا في السوق
،و أبعد من ذلك
عندما نصل إلى "ولاية العبيد"، أظن
.ستكون هُناك نتيجة واحدة
.كلا
أنا لا أقول هذا لكي أجعلك
... تثور دون سبب
!بالنسبة لكم، إنهم لا شيء سوى هذا
جون) لم يتم خطفه، بل قبض عليه لأن)
.على عاتقه دين، هذا كُل ما في الأمر
،عندما سيده يُدفع له دينه
... سوف يُطلق سراحه
ـ يا فتى، أسيادنّا لن يأتوا لأجلنا
،ـ الآن (جون) يتأسف لكم جميعاً
.لكن هكذا سوف تسير الأمور
.(حيثما ترحلون جميعاً، سوف ترحلون بدون (جون
!ـ أمي
!(ـ (راندال
!أمي
أأنت بخير؟
!هيّا، انهض
!ـ لقد قلتُ انهض
ـ كلا، كلا
.الآن، لا أريد منكِ أن تتحدثي
.ابقِ بالسجن
... ـ كلا، أنا لستُ واثقة
ـ لا داعي لكُل هذا
،فقط سوف نذهب إلى رحلة صغير
.هذا كُل ما في الأمر
إنّكِ لا تُريدين إرعاب الأطفال من
أجل رحلة بالقارب صغيرة، أليس كذلك؟
.السيد (جون) سوف يدفع دينه
.السيد (جون) سوف يأتي من أجله
.لا أريُد سّماع أيّ كلمة تخرج من أفواهكم
.و لا كلمة
!كلا
!حسناً، لنذهب
!هيّا
.هيّا أيتها الطفلة، تحركِ
.هيّا، يا فتى
!هيّا، تحرك
!هيّا، هيّا، اصعدوا الدَّرج
!أسرعوا
!هيّا، لنذهب
!اصعدوا
!هيّا، تحركوا
!ـ حسناً، لنذهب
!ـ تحرك، يا فتى
!أنزلوه
!أنت! هيّا، انهض من عندك
.انزل إلى هُناك
.هيّا
.اجلس هُناك
.ابتهجي و لا تكوني كئيبة
،إن أردت البقاء على قيد الحياة
.افعل و تكلم بأقل ما تستطيع
،لا تخبر أحدًا عمن تكون
و لا تخبر أحدًا أنّ بمقدورك القراءة
.و الكتابة
مالم إنّك تُريد أن تكون زنجي
.في عداد الأموات
.الآن، ابق فمك مُغلقاً
.أقترح أن نقاومهم
.أعدادهم قليلة إلى حد ما
إنّ عملت الخطة بشكل ناجح، لكن
.سوف نواجهة إشخاص مُسلحين أشداء
.ثلاثة لا يُمكنهم أن يقفوا ضدهم جميعاً
،البقية هُنا كلهم زنوج
.فهم ولدوا و ترعرعوا عبيداً
.لذا، ليس لديهم القدرة على القتال
ـ لا أحد منهم بمقدوره فعل ذلك
،ـ جُل ما أعرفه
حيثما نواصل التنقل معهم
.سوف نتمنى الموت
النجاة ليست تتعلق بالموت المُؤكد، بل
.تتعلق كيف تتجنب المشاكل بقدر الإمكان
،منذُ أيام كنتُ في أحضان عائلتيّ
.في منزليّ
.و الآن تقول ليّ أن كُل شيء ضاع سُدىً
أن لا أخبر من أكون أنا بحق*
.*إنّ كنتُ أريد النجاة
،حسناً، أنا لا أريد النجاة
.أريُد أنّ أعيش
.أفضل ما فعل
.أفضل منا
.إنني لا أراه
!(كليمنز)
!(كليمنز راي)
!كليمنز راي)، سيدي)
ـ مَن المسؤول هُنــا؟
!ـ أنا الرُّبان
.(أنا السّيد (جونز راي
محاميّ الخاص لديه وثائق تؤكد أن ذلك
.الزنجي المعروف باسم (كليمنز راي) ملكي
.لا أعرف أي شيء عن هذه التسوية
لديك أمر من المحكمة أن تُعيد هذه
.المُلكية فوراً، أو تعتبر تُهمة سرقة
!أطلقوا سراحه
!سيدي
كليمنز) ؟)
!(كليمنز)
!ـ تراجع
!(ـ (كليمنز
!(كليمنز)
ـ سيد (باركر)؟
(ـ سيد (نورثوب
سيدة (نورثوب) و السيد (سولمون)، هل بوسعي
أنّ أثير اهتمامكم بربطة العنق الجديدة هذه؟
"ـ إنها من مصنوعة من الحرير الخالص من "فرنسا
.ـ نحن بحاجة لمواد طازجة لرحلة السيدة، لا غير
مضى عام واحد؟
للذهاب إلى بلدة "ساندي هيل"؟
.ـ أجل، بالفعل
ـ لديّ شيء مميز لكِ
شيئاً يُناسب أسلوبكِ لكن قويّ
.للغاية لرحلة أربعون ميل
.ـ إنه جميل
ـ لكم كم يُكلف؟
.سوف نأخذه
أيّها الأطفال، تعالوا لتروا ماذا
.أشترى والدكما للتو ليّ
لحظة واحدة سيدة، سوف أوافيك
.بعد قليل لمُساعدتك
ـ سيد (باركر)؟
ـ نعم، سيدي؟
... إن كان بمقدورنّا التكلم عن تكلفة
،ـ إن كان بمقدورنا مُناقشة سعر
(ـ سامحني، سيد (نورثوب
.لأن الزبون تركته ينتظر
.أهلاً بك، سيدي
ـ البضاعة جيدة هُنا، لكن كُن معتدلاً بإستخدام محفظتك
ـ تجاهل هراء السيد هُنا
!(جاسبر)
.ـ أعتذر عن التطفل، سيدي
ـ كلا، لا عليك
ـ طاب يومك، سيدي
ـ طاب يومك
.جاسبر)، هيّا إلى الخارج)
.جيد جداً
.لنرى ما لدينّا هُنا
!(إليزا)
.قفوا عندما تسمعون إسمكم
إليزا)؟)
!(ليثيّ)
!(جون)
.(أورن)
!(بلات)
بلات) ؟)
.قف
.إنّك مُطابق للوصف الذي أُعطي ليّ
لماذا لا تجب عندما أناديّ عليك؟
... اسمي ليس (بلات)، بل
.(اسمك هو (بلات
.أيّها الكابتن، ضع هؤلاء الزنوج في عربتيّ
أظن لديّ شيئا الذي سوف
.يروق لكما في غرفتيّ الخلفية
.اتبعاني، من فضلكما
.أجل
الآن تفقدوهما براحتكما، لكن أطلب منكما
.أن تركزّا جيداً على الشاب (إيزرا) الواقف هُنا
!لديه أطراف قوية بشكل لا تُصدق
.لم يسبق و أن رأيتُ واحدًا مثله
... و هذه المخلوقة الرائعة للغاية
هل بوسعكما تصديق ما تشاهدوما؟
.سوف تسر بها السيدة
،إذاً، تفقدوهم على راحتكما
.خذا وقتكما بالاختيار
.لتحظوا بكرم الضيافة
أيّها السيد، سوف يعجبك العبيد هُنا؟
انظر لهذا الفتى؟
.افتح فمك
!افتحه للغاية
.أنظر إلى هُناك
.إنه لم يتعرض للمرض في حياته قط
.(إنه جيد مثل خادمتي (مارثا
.لإنها طاهية بارعة للغاية
سيد (فورد)؟
.رائع، سررتُ برؤيتك، سيدي
ما الذي يعجبك؟
هل هذا الفتى الواقف؟
كم تريد مُقابل (بلات) و (إليزا)؟
،فهمت
ألف دولار مُقابل (بلات) لأنه زنجي
.لديه موهبة رائعة
.أؤكد لك ذلك
.(و سبعمائة دولار مُقابل (إليزا
.إنه سعر عادل
ـ هل تتقبل مُلاحظتيّ؟
... ـ أرجوك، سيدي
(ـ بالفعل، يا سيد (فورد
ـ أرجوك سيدي، لا تُفرق عائلتيّ
.ـ لا تأخذني بدون أن تأخذ أطفاليّ معاً
!ـ (إليزا)، اخرسي
،سوف تحظى بعبيد مُخلصين للغاية
سوف تحظى بأكثر عبيد مُخلصين
،من أيّ وقتاً مضى
.ـ لكن أتوسل إليك لا تفُرقنّا
ـ ما سعرك مُقابل الفتى؟
!ـ أرجوك
!ـ توقفيّ
سوف أعطيك شيء مميز، تقدم
.إلى الأمام، هيّا، هيّا
.لترى كم الفتى مُناسب
.إنه أشبه بالفاكهة الناضجة
هل ليّ أن أخذ عنك عصاك لوهلة؟
راقب هذا، هيّا (راندال)؟
!إقفز، إقفز، إقفز
!جيد جداً
!إلى الأعلى
.هل ترى هذا؟ إنه مُناسب للغاية
.سوف يكبر ليكون وحشاً مُدرّبًا
ـ كم يُكلف؟
.ـ 600 دولار مُقابل الفتى، سعر عادل و نهائي
.ـ سآخذه
.ـ كان ظريفًا، رائعًا
.اعذرنيّ لحظة، رجاءً
ـ سيد (فورد)؟
ـ أرجوك
!(ـ (إليزا
ـ كم ثمن الفتاة الصغيرة؟
.لست بحاجة إليها
.لأنها صغيرة للغاية و لن تجلب لك ربحاً
.كلا، كلا، لا أبيع الفتاة
.أكوام من المال يُجنى منها
.إنها جميلة و يبدو للناظر إنها من دماء عادية
،فإنها لا تشبة أي من الزنوج سميكي الشفاه
.جامعي القطن الأغبياء الذين يعملون عندك
.إنها طفلتها، يا رجل
بحق السماء، أليس لديك و لو قليل
من العاطفة؟
.عاطفتيّ لا تتحمل إغراء النقود
،)هل تُريد المزيد، سيد (فورد
أو تمر على كُل واحد منهم؟
،أرجوك، أرجوك
.(سوف أخذ (بلات) و (إليزا
(ـ حسناً، بعت لك (إليزا
ـ لن أذهب دون أطفاليّ، لن تأخذهم منيّ
،لن أذهب بدونهم
.أرجوك، كلا، كلا
.ـ خذوها من هُنا
!ـ كلا
.هيّا، هيّا، أعزف
إذا لم تذهبي، سوف تلاقين نفس
.المصير في السفينة
.هيّا، خذوها من هُنا الآن
،)سيد (فورد
.من دواعي سروري
هل أحضرت كُل هؤلاء الزنوج؟
إنهما إثنان؟
ـ  أحضرت إثنان؟
،)ـ سيد (تشايبن
إنها تبكي، لماذا؟
.ـ إنها انفصلت عن أطفالها
!ـ يا إلهيّ
.ـ لم أتمكن من فعل أيّ شيء
.ـ يا للمرأة المسكينة
،)ـ سيد (تشايبن
.ـ أمرك، سيدي
غداً سوف تأخذ هذين الاثنين إلى
،المطحنة لكيّ يباشرا بالعمل
أما الآن، اهتم بهما و قدم لهما
.وجبة طعام و بعدها يستريحا
.أمرك، سيدي
.هيّا الآن
.هيّا، لا تتوانيا
سوف تحظين بالطعام و الراحة و قريباً
.سوف تنسين أطفالكِ
الآن أيها الزنوج المتعفنين، إنكم
،)لا تعرفون اسمي، أدعى (جون تيبتس
.(أنا مدير عمل النجارة للسيد (ويليلم فورد
."سوف تُنادونيّ "بالسيد
.الآن السيد (تشايبن) المُشرف على هذه المزارع
."و أيضاً سوف تنادونه "بالسيد
.لذا، لتصفقوا
.هكذا
.هيّا، هيّا
.هيّا، افعلوها الآن
.صفقوا
*الزنجي ركض، الزنجي طار*
*الزنجي مزق قميصه إلى قطعتين*
*اركض، اركض، لكن حُراس العبيد سوف يمسكوك*
اركض أيها الزنجيّ جيدًا*
*من المُستحسن أن تلوذ بالفرار
.هذا صحيح
.يعجبني عملك
*الزنجي يركض بأقصى سرعته*
*حمى رأسه في عش الزنابير*
*مهما ركضت، حُراس العبيد سوف يمسكوك*
*مهما ركضت يُستحسن أن تهرب بعيداً*
*اركض، اركض، لكن حُراس العبيد سوف يمسكوك*
*مهما ركضت، يُستحسن أن تهرب بعيداً*
*بعض الناس يقولون الزنجي لا يسرق*
*لقد أمسكتُ ثلاثة في حقل الذرة الخاص بيّ*
أحدهم لديه "مكيال الحبوب" و الآخر*
*"مكيال الفواكة"
*و آخرهم كان لديه حبل ملفوف على رقبته*
*مهما ركضت، حُراس العبيد سوف يمسكوك*
*مهما ركضت يُستحسن أن تهرب بعيداً*
*مرحباً، سيدي الحارس، لا تمسكنيّ*
*بل امسك الزنجيّ خلف تلك الشجرة*
*مهما ركضت، حُراس العبيد سوف يمسكوك*
*مهما ركضت يُستحسن أن تهرب بعيداً*
".(أنا إله النبي (إبراهيم)، (إسحاق) و (يعقوب"
،عندما سمعت الجموع بهذا الشيء
.اندهشوا بمذهبه
،ًو ثم أحدهم كان محاميًا
،سأله و قام باختباره
،الخور عميق بما في الكفاية للإبحار بهِ
.حتى بقارب مُحمل بالسلع
المسافة المقطوعة بين منطقة العمل و
.الخور عدة أميال أقل من إذا ذهبنّا براً
يخطر بالنسبة ليّ أن تكلفة
... النقل سوف تكون أقل ماديّا
ـ "أقل مادياً"؟
.ـ .... إذا سلكنّا الطريق المائيّ
أأنت مُهندس أم زنجيّ؟
ـ دع الرجل يطرح فكرته
ـ إنه مُخطط
الكثير من المهندسين لديهم مُخطط
.نفس هكذا. لكن الطريق ضيق للغاية
أظن أن أضيق عرض لهذا الممر
.المائي يصل أكثر من 12 قدم
.عريض بما فيه الكفاية لاجتياز الخور
.هُناك فريق من الزنوج سوف يقومون بتنظيفه
هل تعرف ما هو الطريق و المُرتفعات
الوعرة التي تُلاقيك هُناك؟
لقد عملتُ في تصليح قناة "تشامبلين" في
.(القاطع المُشرف عليه (ويليام فان نورتويك
بأرباحي التي جنيتها استأجرت
،العديد من الأيادي الماهرة لمُساعدتي
و دخلتُ في عقود نقل طوفات كبيرة من
."الخشب بين قناتين "تشامبلين" و "تروي
سأعترف إنّك منذهل للغاية حتى و إن
.كنت لا تُظْهر ذلك
احشد الفريق، لنرى ما هو العمل
.الجيد الذي بوسعك القيام بهِ
*عندما كنتُ صغيراً*
*كنتُ أرى الشمس*
.هيّا اسحبها
.اثنان، ثلاثة ...
*ساخنة للغاية عليّ*
*مُتأخرة بالنسبة ليّ*
*أموت أو أحيا*
*أستلقي و أبكيّ*
ـ أنتم يا رفاق*
*ـ أنا مُتعب
.ـ يا إلهي*
.*ـ شروق الشمس
ـ أنا قوي*
*ـ بالفعل كذلك
ـ أنا رائع*
ـ يا إلهي*
*ـ يا إلهي
.حسناً، أنا سعيد
.أنك على ما يرام
ما الذي أخرك طويلاً؟
(ـ شكراً لك، سيد (فورد
ـ بل، شكراً لك
!أجل
.(مرحباً، سيد (بلات
.(شكراً جزيلاً، سيد (فورد
.بل أشكرك أنت، هذا أقل ما أقدمه لك
أتمنى أن يجلب كلانّا الكثير
.من السّعادة على مّر السعيد
.(إليزا)
! توقفيّ
! أوقفيّ هذا النحيبّ
.أن سمحتِ لنفسكِ بأن تغلبكِ الأحزان
.سوف تغرقين فيها
هل توقفتّ عن البكاء لأجل أطفالك؟
،لم يعدّ يظهر صوتك
!ولـكنّ, هل سبقّ وأن رحلوا عن قلبك؟
.. ـ .. إنهم فلذات لحميّ
ـ إذاً, من مـنّا في كّـرب؟
هل أزعـجّ سيـّديّ و سيدتّيّ؟
هل تآبـّه لخسارتيّ أقـلّ من رفاهيـّتهم؟
.ـ السيـّد (فورد) رجل مُحتـرم
! ـ إنهُ نخاس
.. ـ في ظـلّ هذه الظروف
! ـ فيّ ظـلّ هذه الظروف إنهُ نخاس
.. ـ لكنك تخضع حتى قدميـّه
.ـ كّـلا
.ـ إنـك تتمتع بإحسانهُ لك
! ـ إننيّ أحاول النجـاة منهُ
! أننيّ لنّ أرضخّ لليـّأس
.(سأعـرض مواهبيّ للسيّـد (فورد
سأبقى محافظاً على جأشي
! حتّـى تُتـاح ليّ فرصة للـحريّة
.فورد) هو فرصتك)
أتـخال إنهُ لا يّـعلم إنك
أكثـر مما تبدو عليه؟
.لكنهُ لايفعل شيئًا من أجـلك
.لا شيء
.لستّ أفضل من حيوان ثـميّن
،لتناده, ادعهُ, أخبرهُ عن حياتك السابقة
.(و نرى ما الذيّ ستجنيهُ,.. (سّلمان
إذاً, لقد أستقريت بدورك, كـ(بلات), أليس كذلك؟
.. ظهريّ مليء بالندوبّ
.لإصراريّ بطلب حُريتيّ ..
.. ـ لا تتهمينيّ
.ـ إننيّ لا أتهمك بشيء
لا يمكننيّ أن أوجه الأتهام .لقد فعلتُ
.أشياءاً مُشيـّنة مراراً, لأنجو بحياتيّ
.. و كُّـل منهم أنتهى الأمر بهِ ها هُنـا
.لستُ أفضل حالاً مما لو دافعتُ عنّ نفسيّ
.اغفر ليّ، أيها الربّ
.سلمان), دعني أبكي على أطفالي)
*،من منا سيتقدم, ليتواضع بنفسهُ, كهذا الطفل الصغير*
*."و هوَ أعظم من فيّ "مملكة السماء*
*... الذيّ أوتيّ ليتقاضى*
*.كهذا الطفل الصغير, يتمثلُ باسميّ*
.لايمكننيّ ان أتحمل هذا المقدار من الكآبة
،لكن من سيؤذي هؤلاء الصغار*
*.. الذين يؤمنون بيّ, سيكون عقابهُ
،سيـّعلق حجر ثقيل على رقبتهُ*
*.ويرمى بهِ ليغرق في أعماق البحر
*.ـ *آميـّن
! ـ أميـّن
.اجعل الألوح بشكل محاذيّ لبعضها
.ـ إنها كذلك, يا سيديّ
.ـ كّـلا, إنها ليست كذلك
.إنها ناعمة الملمسّ كالمعطف الجديّد
هل نعتنيّ بالكاذبّ, يا فتى؟
.إنها مسألة وجهّ نظر, سيديّ
،من حيثُ تقف ربما قدّ ترى اختلافاً
.لكن الأيدي لم تُخطىء فيها
أطلبُ منك ببساطة أن تستخدم كُل
.حواسك, قبل أن تعطيّ قرارك
.أوه, يالك من عنيد
.أنت كلبّ, لم تتحسنّ في اتباع الأوامر
.ـ سأفعل كما آمرت, سيديّ
.ـ إذاً, سوف تستيقظ عند الفجر
(و ستحضر علبة من المسامير من (شابين
.ـ و ستشرع بدقهم فيّ الألواح
.ـ أجل, يا سيديّ
.اجعل هذه اللوحات بشكل مُحاذيّ
أين تأخذني, يا سيديّ؟
! (سلمان)
،عندما قلتُ إنني الأفضل لدى سيديّ
.لقد فهمتكِ
و منذ تسع سنوات, أنعم عليّ بكل
.وسائل الراحة والتّرف في حياتيّ
.الحرير و الجواهر وحتى الخدم ليخدموننا
،هكذا كانت حياتنا
.و ما تحملتهُ لأجل حيـّاة هذه الطفلة الجميلة
.. (و لكن ابنة سيدي (بيري
.دائماً ما تتطلع إليّ بنظرات قاسية
لقد كرهت (إميلي) بغض النظر عن
.كونها هيّ و (إيمي) من لحميّ ودميّ
،)عندما تدهورت الحالة الصحية لسيدي (بيري
،ازداد جبروتها بين العائلة
في نهاية المطاف, أحضرونيّ
.. إلى المدينة بحجة واهيّـة
.لكي تنفذ أوراق حُريتنا
.أطفالـي المسّاكيّن
أخـال إنني أخبرتك أن تُشرع
.بـدقها في الألـواح
.أجل, يا سيدي, إنني على وشك فعل ذلك
.تـّم تغييـّر كُل هذه
ألم أخبرك الليلة الماضية
أن تُحضر علبة من المساميّر؟
،وهذا ما فعلتهُ
هذا ما فعلتهُ؟
! اللعنة عليك
! اعتقدتُ أنك تـُجيد عمل شيء ما
.لقد عملتُ وفقاً لما آمرتنيّ
،لو كان هُناك شيء خاطىء
.فـثمة شيء خاطىء بأوامرك
! أنت, أيها النـّذل الأسّود
.أنتَ .. وغـدّ
! نـّذل أسود
! اخـلع عنّك ملابسك
! أخلـّع
! لنّ أفعل
.. أنتَ
! لنّ تعيش لترى نـّور يوم آخر, أيها الزنجيّ
! ساعدنيّ, يا ربّ
! أيها الوحشّ
! النجدة !, ليساعدنيّ شخصاً ما
! النجـدة
! سـّاعدونيّ
ما الخطبّ؟
ـ ما الخطبّ؟
.. ـ سيديّ
سيـّد (تيبتس) يُريد أن يُجلدنيّ
.لاستخدامي المسامير التيّ أعطيتني إياها
.لم يُتم نصف عمل ذلك
.سأحظى بالقوة
.لأنتقم منك على كلّ هذا
!لا تتحرك
.لا تُحاول مُغادرة المزرعة
.لكن لو حاولت الهروب لنّ أكون مسؤولاً عن حمايتك
.ابق هُنا
أيها السادة؟ كل من يرفع
.هذا الزنجيّ فهو رجل ميـّت
،أنا المشرف على هذه المزرعة
.(وليام فورد) يّملك الرهن على العبد (بلات)
.لو شنقتموه, سيفقد ديْنهُ
.فلستم مـدينين بحياتهُ
.. و كلاكما أيضاً
! لو كان لديكما أيّ أعتبار لسلامتكما
.آمركما, أن تنصرفا
.ليس لديك أيّ سبب
،بلات)ملكي, وسيبقى ملكي)
.حتى أفعل بهِ كما يحلو لي
.. إذا لمستهُ
.سام) !, أحضر البغل)
.(و اذهب إلى السيّد (فورد
أعتقد أن (تيبتس) يختبيء في المباني
.في مكان ما, ويُريدك ميتاً
،وسيحاول إمساكك, لذا
.لم يـّعد المكان آمناً لك هنا
ولا أخـّال أنك ستبقى
.(ساكناً, لو هاجمك (تيبتس
.(لقد حولتُ ديوني إلى (إدوين إبس
.و هوَ سيتولى سيادتك
سيـّد (فورد)؟
.عليك أن تعلم أنني لستُ عبداً
.ـ لا يمكننيّ أن أنصتّ لذلك
.ـ قبل أن آتي إليك كنتُ رجلاً حُـرًّا
!إنني أحـاول إنقاذ حياتك
.و لديّ ديـّون عليّ أن أحرص على سدادها
.(أما الآن, فالأمر بيـّد (إدوين إبس
،إنهُ رجل قاسٍ
."يفخر بنفسهُ كونهُ " مُحطم زنوج
،لكن بصدق، لم أتمكن من إيـّجاد آخرين
.يرغبون بك غيرهُ
.لقد صنعت سمعة لنفسك
،مهما كانت ظروفك
.(فأنت زنجيّ استثنائي, (بلات
.أخشى أن هذا لنّ يجلب لك خيراً قط
.. و ذلك الخـادم
.. الذيّ يعرف مبتغى سيده
..  الذيّ يعرف مبتغى سيدهُ, سوف
.. و لم يستعد بنفسهُ
.. لم يستعد بنفسهُ
،و لم يّفعل ذلك وفقاً لإرادته
.سيُجلد بالسوط عـدة مراتّ
أتسمعون ذلك؟
*السـّوط*
،أن الزنجيّ الذيّ لا يطيع سيدهُ
هذا يعني سيّدهُ, أتـّعون ذلك؟
وهذا يُجيز ضربّ الزنجيّ
.بالعـديّد من ضربات السوط
.الآن، " العديـّد" تدل على عَظمّة العدد
.أربعون، مائة, مائة وخمسون جلدة
! هذا هوَ سيّاق القانون
.ـ آه, يا إلهـيّ.   ـ يا إلهيّ
.ـ اقطفوا القطنّ
! تحركوا باستمرار الآن
! هيا الآن
.ـ واصلوا السيّاق, أيها الزنوج
.ـ أقطفوا القطن
.تحركوا باستمرار الآن
أتسمعون؟
! هيـّا
.(مائتان وأربعون رطلاً لـ(بوب
ماذا عنّ (جيمس)؟
.مائتان وخمسٌ وتسعون رطلاً
.لقد أحسنتَ, يا فتى
.لقد أحسنت
.(مائة واثنان وثمانون لـ(بلات
ما متوسط ما يُمكن لزنجيّ قطفهُ يومياً؟
.ـ مائتيّ رطل
.ـ هذا الزنجيّ لم يصل حدّ المتوسط
.(خمسمائة واثني عشر رطلاً لـ(باتسي
! خمسمائة واثنى عشر
حصلتُ على قوم لا يشعرون بالعـّار
حينما (باتسي) يتغلب عليهم؟
،لم يأتِ ذلك اليّوم الذيّ
.تواطأتُ بهِ عن خمسمائة رطل
.ملكة الحقول"، ها هيّ"
.ـ قطفت مائة وثمان وثلاثون رطلاً
.(ـ إننيّ لم أتّم ذلك بعد, يا (تريش
ألستُ مدينٌ بلحظة لأمدح
عمل (باتسي) الذي أتمتهُ؟
.أجل, يا سيديّ
.الملكة اللعينة
! وُلدتْ وترعرعتّ في الحقول
. زنجيّة بين الزنـوج
.و الربّ منحني إيـّاها
.درسّ ليكافىء بهِ الصالحيّن
.فلـيلحظ  الجميع ذلك
!الجميع
! (الآن (تريش
.تكلم الآن
.(مائة وثلاثة وثمانون لـ(فيبي
.لقد عملت بالأمس مائة وخمسّ وأربعون
.انسحبي خارجاً
.(مائتان و ستّ أرطال لـ(جورج
كم قطفتَ بالأمس؟
.ـ مائتان وتسع وعشرون
.ـ هذا ليس بالكافيّ
.هيّـا, يا فتى
.ـ هيـّا
! ـ هيّـا, أيها الفتى, تحرك
!انهضوا !, الليلة سنرقص!, انهضوا
!(اجلبّ الكمان خاصتك, يا (بلات
! هيـّا
!هيـّا
!(بحقك, يا (بلات
هيـّا !, أين روح المرح؟
.حرّكوا أقدامكم
!ـ عليك ببيعها
ـ ما كل ذلك؟
!سوف تبيع تلك الزنجيّة
أبيـّع (باتس) الصغيرة؟
،أنها تقطفُ بحيوية كبيرة
! أكثر من أيّ زنجيّ آخر
.ـ اختري غيّرها لأبيعه
.ـ ما من غيرها
!ـ عليك بيعها
.ـ لن أفعل
،ستقوم بطرد هذه الساقطة السوداء من هذه الملكيّة
.(و إلا سأذهب عائدةً إلى (شينيفل
هل ستعوديّن إلى حضيض الخنازير, حيثُ وجدتكِ؟
.لا تضعيّ نفسكِ مقابل (باتسي), يا عزيزتي
!أننيّ سأتخلص منكِ, حسناً
!قبل أن أتخلص منها
فيمَ تحدّقون؟
!يا لكِ من امرأة لعينة
.لنّ أدع مَن يُعكّر ليّ مزاجيّ
.لنّ أفعل
! ارقصوا
! قلتُ ارقصوا
! هيـّا
.(التقطهُ, يا (بلات
! اعزف على هذا الشيء, يا فتى
بلات)؟)
.أجل, سيدتي
أيمكنك أن تسلك طريقك إلى (بارثولوميوز)؟
.بإمكاني, سيدتي
،هذه قائمة  ببضائع ومصروفات
.ستذهب وتحضر ما يلزم وتعودّ على الفور
.خـذ بطاقتك
.ـ أخبر (بارثلوميوز) أن يضيفها إلى ديوننا
.ـ أجل, يا سيدتي
من أيّن أنت, يا (بلات)؟
.ـ لقد أخبرتكِ
.ـ أخبرنيّ ذلك مرة آخرى
".ـ "واشنطن
ـ مَن كان سيّـدك؟
.(ـ كـانّ اسم سيدي (فيرمان
ـ أكان رجلاً مُتعلمًّا؟
.ـ أظن ذلك
ـ هل علمكَ القراءة؟
،كلمة من هنا وهناك
.ـ لكننيّ لا أفهم النص المكتوب
.ـ لا تزعج نفسك حيـّال ذلك
كحال البقيّة, اشتراك سيدك
.لتعمل هنا, هذا كل ما بالأمر
.و أيّ زيادة في ذلك ستُجلد مائة جلدة
.تعال إلى هُـنا, يا فتى
.هيـّا
ـ إلى أين أنت ذاهب يا فتى؟
.. ـ أسلك طريقيّ إلى
.(بارثولوميو) ...
.(أرسلتنيّ, سيدتيّ (إبس
.من الأفضل لك أن تغدو إلى هُنـاك
.افعل ذلك بسرعة
.كيسان من الأزرار, و أربع أوراق
ـ هل من مشكلة؟
.ـ كّـلا، يا سيدتي
.ما منّ مشكلة
.ـ (بلات إبس), يوم أحـد جميل
.(ـ صباح الخير, سيّد (شو
(لقد بعثتُ من قِبَل سيدتيّ, لأسترد (باتسي
هل ليّ أن أقترب؟
.بوسعك ذلك
.(معذرةً, سيدة (شو
.(ـ الزنجيّ (بلات
.ـ (باتسي), السيد يأمل عودتكِ
.إنهُ يّـوم الاسترخاء, وإننيّ حُرّة التجـول
،لكن السيّد أرسلنيّ مسرعاً لكيّ أحضركِ
.و أخبرنيّ ان لا أضيع وقتِ
ـ ألا تُريد شرب الشايّ؟
.ـ شكراً لكِ سيدتي, لكنني لا أجرؤ على ذلك
،هل سيصاب السيد (إبس) بالذعر
لو لم تعـد في الوقت المناسب؟
أليست هذه حالتهُ دوماً؟
.اجلس. اجلس واشرب الشاي الذي قُدم لك
ما الذيّ كان قلقاً حيـالهُ سيد (إبس)؟
.. أفضل عـّدم الإفصاح عن ذلك
.البـّوح والثرثرة يوم الاسترخاء لا بأس بها
.كل شيء سوية
.. (أتعلمون جميعاً, أن السيد (إبس
.يمكن أن يكون رجلاً صعب الوفاق
.أتعلمين إنهُ يبدي مشاعر السوء لزوجكِ
أيفعل؟
.. سيد (إبس), يعتقد بطريقة أو أخرى
.. أن السيد (شو) هوَ
!فاتن النساء إلى حدّ ما
.ثمة إعتقاد مُضلل، لا شك في ذلك
،لا شكّ في ذلك
.مادام الحقيقة تخرج منهُ
.لم أقصدهُ بإزدراء
.إنهُ لن يسمعك
.لم أعنيكِ بإزدراء كذلك, يا سيدتي
.لا تجد أيّ سبب لتقلق بهِ حيال أحاسيسي
،لم أعـد أذكر الشعور بضرب السوط
.منذ سنوات كنتُ مستعبدة
.و لم أعمل في الحقل, قطعاً
،في ذات يوم كنتُ أخدم
.و اليوم أتى من يخدمني
،القدر الذي أنا فيه
.(سبب وجودهُ يعود للسيد (شو
،يبث في روح الودّ
.و أستمتع بإيـّماءهُ بوفاء
و لو كان هذا ما يمنعني من
.قطف القطن مع الزنوج, فذلك ما يكون
.بالتأكيّد هذا ثمن صغير و معقول لكيّ أدفعهُ
،أعرف ما يرغب بهِ كيّ تكونيه
.بهدف ميـّول السيّد وخصوصياتهُ
،و الزيّارة المفعمة بالحيّوية بالليّـل
.أو استقبال بالسَّوط
.(خذيّ راحتكِ, (باتسي
.(الربّ من يتولى أمر (إبس
.في حينها, سيتولى الربّ أمر كل شيء
اللعنة التيّ حلّت على (فايروز) مثال بسيط
.كل من انتظر ملك مزرعة من الصنف
.كان ذلك لطيفاً
باتسي)؟)
! (ـ (باتسي
.ـ لا تنظري إليه, واصلِي جَرْيكِ
! .. (ـ (باتسي
.ـ وجدتها, يا سيدي
.لقد أعدتها كما أمرتنيّ
ما الذيّ قلتَه لها الآن؟
ماذا قلت لـ(باتسي)؟
.لم أنْبُس بكلمةٍ, لا شيء من ذلك
! كاذب!، كاذب لعيّن
! لقد رأيتك تتحدثُ معها
! أخبرنيّ
! لا يمكنني التكلم عن شيء لم يحدثّ
! ـ سأقتلع حنجرتك السوداء
.. ـ سيديّ
! ـ تعال إلى هنا
.. ـ سيدي, لقد أعدتها
! ـ قلتُ تعال إلى هُنا
.. ـ لقد أعدتها كما
! ـ تعال إلى هُنا
.ـ هيـّا!, اذهبوا
.لقد أحضرتها كما أمرتنيّ
! ـ  ابتعد عن (باتسي), يا فتى
.ـ سيدي
.(أرجوك, سيد (إبس
! إنهُ يّـوم الربّ
ليس هناك من شيء في ديّن المسيح
.يأمرنا بفعل ذلك
،أمنحك الصفح، لكن باسم الشجاعة
.ساعد سيدك ليقف على قدميه
ـ سيدي, أرجوك
ـ ما كل هذه الضجة؟
السيد (إبس) يُخال لهُ إننيّ كنتُ
.أكلم (باتسي), ولكننا لم نفعل
،حاولتُ أن أفسر  له الأمر
.لكنه أوصلنا إلى كل ذلك
ما كل ذلك؟ ألا يمكنك البقاء في
يوم الاسترخاء, دون أن تُكحل عينيك بها؟
.. ـ أمسك
.ـ لكنك وغد ليس لهُ وصفّ
قذر, قذر مُلحد و سريريّ مُقدس
.لنّ تشاركني بهِ قطعاً
ـ ما الذيّ أخبرتك بهِ؟
.ـ بأيّ طُرق قانونية
و هل يعرف شيئاً ما؟
.حتى إننيّ لم أتحدث إليه اليوم
.(أنت تكذب أيها الزنجيّ (بلات
هل هذا أنا؟
.هذه, هذه كل الحقيقة التي أبداها
!زنجي لعين
باتسي)؟)
،توقفوا لحظة عن الرقص
.خذوا القليل مما خبزتهُ لكم
.ـ شكراً لكِ, سيدتي
! ـ شكراً لكِ, سيدتي
.(ـ لنّ يكون لكِ شيء, يا (باتسي
هل رأيت ذلك؟
ألم ترَ  نظرة الوقاحة
تلك التي ترمقني بها؟
.ـ رأيت كل شيء, لكنها تحاول الابتعاد عنكِ
ـ هل أنت أعمى أو جـاهل ؟
،لقد كانت نظرة إزدراء مُقيتّ
.تملأ ذلك الوجه الأسّود
،أنت لم ترها, لأنك قررتّ عدم النظر لذلك
.أم تُريد أن تقول إنني كاذبة
.مهما كان، فقد انقضى
أهكذا تُعامل كُل الزنوج؟
تدعَ كُل التفكيّر السييء
.في داخلهم يتعاظم
.انظر إليّهم, إنهم محتقنون بالحقد
.يكنّون الكراهية التيّ تُبدي الحقد
.هل ستدعهم هكذا, ليرتدوا علينا أثناء ظُلمة الليـّل
أتُريد ذلك؟
أتُريد هؤلاء الحيّوانات السوداء أن يفترسوننا
كالخنازيّـر ونحنُ نيـّام؟
.. كّـلا
.أنت رجل عـّار, هذا إن لم تكنّ مخصيّاً من قبل
،و إذا لم تقف إلى جانبيّ
.سأصليّ بأن يكون على الأقل ثقة ببني جَلدتك
.و تتخلص من كُل الحقد الذيّ يملء جوفهم
! اضربها من أجلي
.تناولوا الطعام, و أشبعوا أنفسكم
.و .. من بعدها سنرقص
!قلتُ، تناولوا الطعام
.. (بلات)
بلات)، أأنت مسّتيقظ؟)
.أنا
.لديّ طلب
.أن تشفق عليّ بمعروف
.لقد خبّأتُ ذلك عن السيـّدة
! ـ أعيديه
.(ـ إنهُ لك, يا (بلات
ـ لـأيّ سبب؟
:ـ لـأجل ما أطلبهُ
.أن تُنهي حيّاتي
.. و تأخذ جسدي إلى ضفاف المستنقع
،و تُمسكني من عُنقيّ
.و تُدني بي لتغرقني في المـّاء
.حتى تُزهق روحي
.ـ وتَدفنني في مكان بمفردي حيثُ أموت
.ـ لنّ أفعل شيئاً كهذا
.ـ و لا بتلك التفاصيّل الداميّة التيّ تتكلمين بها
.ـ فكرتُ بذلك مطوّلاً وبشكل شّاق
.إنها حالـة الكآبة, ليس أكثر من ذلك
كيف يُمكنك الوقوع بمثل هذا اليـّأس؟
كيف يُمكنك ألا تعلم بذلك؟
.لم أحظَ بأيّ راحـة بهذه الحيـّاة
لو لم أستطع أن أشتري الرحمـّة
.منـك, فإننيّ أتوسل إليك
.هُنـاك آخرون غيري
.ـ أتـوسل إليك
.ـ لمَ؟  ـ إنني أتوسل إليك
،لمَ تَخصينني بمثل هذه الأدانـة
و بمثل هذا الطلب الغير تـقيّ؟
! الربّ ها هُنا
.الربّ رحيـّم, و .. هو يغفر للأفعال الرحيّمة
.لنّ تكون الجحيّم مصيراً لك
.افعل ذلك
.أفعل ما لستُ أقوى على فعلهُ لنفسي
!إنهُ الطـاعون
.ـ إنها دودة القطـنّ
! ـ و الطـاعون, لعنة الكتاب المُقدس
.موسمان يرسل الربّ هذا الطاعون ليُعاقبني
ما الذيّ فعلتهُ حتى يبغضنيّ الربّ هكذا؟
.إنهُ ذلك الكمّ من الإلحاد, لقد جرّوا عليّ ذلك
إننيّ أحمل كلمة الربّ, لكنهم مُلحدين
.و لقد جلبوا علي غضب الربّ
! اللعنة عليك
! اللعنة عليكم جميعاً
ـ أيـّها القاضيّ؟
.(ـ السيـّد (إبس
.لقد حزنتُ بعمقّ لسماع مُصابك
.. أنصتوا
،ستعملون لصالح القاضيّ (تيرنر) لهذا الموسم
.أو أكثر إذا لزم الأمـر
.لحين استعادة محاصيلي
.لا تجلبوا أيّ سوء إليّ
و لا تجلبوا أيّ طاعون بالكتاب المقدس, أتفهمون؟
.وإلَّا سأنتزع جلودكم جميعًا
.ترجَّلوا
!ابتعد عن الشُّرفة
بلات)، أليس كذلك؟)
.أجل، سيدي -
أزرعتَ قصب السكر مُسْبقًا؟ -
.كلا، سيدي. لم أزرعه -
.ستضطلع بذلك على وجه التأكيد -
أأنت مُتعلِّم؟ -
.كلا، سيدي -
،الزنوج مُستأجَرون للعمل
.وليس للقراءة والكتابة
هل تعزف آلة الكمان؟ -
.أجل، سيدي -
.أجل، أعزف الكمان
،ويلارد يارني)، هناك صاحب مزرعة يقطن أعلى النُّهَيْر)
.يحتفل بعيده السنويّ في غضون ثلاثة أسابيع
.سأقترح اسمك عليه
.ما تجنيه هو لك فاحتفظ به
.أجل، سيدي
.(توخّ الحذر، (بلات
"(آن)، (مارغرت)، (ألونزو)"
يوم مُبْهج، أليس كذلك؟
يوم مُبْهج؟
.الأوقات العصيبة نلقيها من وراء ظهورنا
الصلاة الطاهرة المُفْعمة بالحياة
.قد أزاحت الطاعون
".وكأنها بيضاء سميكة كثلوج "نيو إنغلاند
.والآن ها قد عاد إليّ زنوجي
(سمعتُ أن القاضي (تيرنر
.قد أسداك صنيعًا
،)هل احتلتَ عليه، (بلات
بأساليبك الزنجيّة الماكرة؟
.حسنٌ، لن تقف مُتبطِّلاً هكذا، أيها الفتى
.ليس على أرضي
.هناك الكثير من العمل يتعيّن عليكم إنجازه
،مثل الأيام الخوالي منذ أمدٍ بعيدٍ
أليس كذلك؟
!مُبْهِج! مُبْهِج حقًّا
لنمضي لإيجاد بعض
الحلوى من أجلك، اتفقنا؟
حلوى -
حلوى؟ -
* أجمعوا هذا القطن *
* الرجل ليس بخيلاً، يا رفاق *
* الرجل ليس بخيلاً *
* أعملوا على هذا القطن *
* العمل ليس صعباً، يا رفاق *
جورج)؟) -
.مائة وثمانون رطلاً -
باتسي)؟) -
.(خمسمائة وعشرون رطلاً لـ (باتسي -
.تلك فتاتي
.لا تخذلني قطّ
بلات)؟) -
.مائة وستون رطلاً -
آرمسبي)؟)
.أربعة وستون رطلاً
أيام ميمونة من الكدح
.كانت ستعادل مائتي رطلاً
.أجل، سيدي
إني مُتيقن في الوقت المحدد
،ستنمو مهارتك كجامعٍ
.لكن ذلك يستدعي جهدًا، أيها الرجل
.لتزيد من جهدك إزاء ذلك الأمر -
.أجل، سيدي -
.خذهم للخارج
.اصطفّوا للجلد بالسَّوط
.إنها مأساة
كيف يحدث ذلك؟
نعمل في حقل ونجمع القطن
.مثل العُمَّال الوضيعين
إني في موضع يجعلني
.أبصر الأمور بصورة أفضل
.عملتُ كملاحظ عُمَّال، كما تعلم
.لم أكن أعرف ذلك، سيدي -
."ليس "سيدي -
.آرمسبي) وحسب)
.لستُ مدينًا أكثر من الآخرين في الحقول
،كيف تحصّلت على تلك المكانة
إنْ سمحتَ في بالسؤال؟
.سَلْ. إنها محادثة وحسب
أصبحتُ تابعًا ذليلاً
،لشراب الويسكي قليلاً
.وغير مُعْتَمَدٍ عليه قليلاً في الوظيفة
،وقبل أن تقول أني سِكِّير تَعِس وحسب
:دعني أوضّح قضيتي...
كما أن الوظيفة جديرة بالثقة
،مثلها مثل الإشراف
فليس من اليسير...
.العمل الروتينيّ على الروح
أقول أنه لا يوجد رجل مُدرك؛
يمكنه أن يجلد إنسانًا آخر يومًا
.بعد يوم من دون أن يمزق نفسه إرْبًا
...ذاك يأخذه إلى مكان
إمّا أن يضع أعذارًا في داخل عقله
...كي يصبح طبيعيًّا
وإمّا أن يجد سبيلاً كي يسحق أحاسيس
.الشعور بالذنب لديه
.حسنٌ، لقد سحقتها
.وعلى التعاقب
استسلمتُ لحكايات الثروة ورَغْد العيش؛
لكن الدخول المُربحة
.مُدَّخرة لزُروع مستعمرة السادة
.الكثيرون من بقيتنا كي يخدموا
والآن، لا أريد شيئًا أكثر
...من جَنْي أجرة لائقة
.وأن أشتري لنفسي بيتًا
.حصيلة مبالغ عروض عزفي على الكمان
،إنه مبلغ تافه
.لكنه كل ما لديّ في العالم
أعاهدك أن أعطيك إياها
.إنْ ستسدي لي الصنيع الذي أبغيه
لكن أتوسل إليك ألا تكشف سِتْري
.إنْ تعجز عن تلبية مطلبي
...ماذا
وماذا تطلب؟ -
.أولاً، كلمتك، سيدي -
.كلام شرف
.إنه مطلب يسير للغاية
أريد منك وحسب أن ترسل خطابًا
".لمكتب بريد "ماركسفيل
وأنك ستحفظ عهد السر
.ولن تنكثه للأبد
.مُعْتِق هو ما أطلبه، سيدي
.سأفعل ذلك
.وسأرتضي بأيّ مال مُقَدَّم
،ولكي أشدّ من أزْرك
.أعرِّض نفسي للخطر
،سأفعل ذلك
.لكن تعويضًا مُنصْفًا هو كل ما أطلبه
.جَهِّزْ خطابك
.سنلتقي مجددًا
في غضون يومين؟
.في غضون يومين
.شكرًا لك...
.حسنٌ، أيها الفتى
.أدرك أن لديّ زنجيًّا مُتَنوِّرًا
...يكتب الخطابات
ويحاول اكتساب رجال
.من البيض لمراسلتهم
...حسنٌ، (آرمسبي) أخبرني اليوم
.أن الشيطان كان بين زنوجي
وأنه كان لديّ زنجيًّا تعيّن
،عليّ مراقبته عن كَثَبٍ
.وإلَّا سيلوذ بالفرار
..."وعندما سألته، "لماذا؟
...قال أنك مررتَ به
،وأيقظته في منتصف الليل
...وأردته أن يرسل خطابًا
".إلى "ماركسفيل...
ما الذي أرْغمك على التفوّه بذلك؟
.ذاك شيء يجافي الحقيقة
.تقول ذلك
كيف يمكن أن أكتب خطابًا
من دون حبر أو ورق؟
.ومَن أكون كي أكتب خطابًا
.لا يوجد لديّ أصدقاء أحياء حسبما أعلم
...(ذلك المدعو (آرمسبي
.ذلك المدعو (آرمسبي) سِكِّير كاذب
ألم يُرد منك أن تستأجره كملاحظٍ للعمَّال؟
.هذا كل شيء
يريدك أن تصدق أن
...جميعنا سيلوذ بالفرار
.وهكذا، ستستأجر ملاحظًا لمراقبتنا
.يخال أنه يَنْطلي عليك التَّملق
.وهو مُولع بأحاديث كهذه
،اختلق كذبة من هذه القصة
،عارية تمامًا من الصحة
.لأنه يريد أن يحظى بمنزلةٍ
.الأمر برمّته كذبة، سيدي
.الأمر برمّته كذبة
.إني مندهش
.(أنك لم تكن حُرًّا ومن البيض، (بلات
.أنك لم تكن حُرًّا ومن البيض
* الشمس أغربتُ هُنا *
* تحت هذا الجبل *
إدوارد)؟)
!صُبّ عليه الماء
...أريد أن أقول شيئًا وحسب
.(بشأن العمّ (أبرام
...كان رجلاً صالحًا
،ولطالما كان يزود عنا ...
.منذ حداثة أعمارنا
.الربّ أحبَّه
الربّ جعله مباركًا
.والربّ يحوطه بعنايته
.آمين
" * نزلتُ إلى نهر "الاردن *
* حيث عُمدت (يوحنّا) بالكنيسة ثلاثة مرات *
* عندما أيقظتُ الشيطان في الجحيم *
* قلتُ : (يوحنّا) عمدنيّ *
* قلتُ تموج يا نهر "الاردن"، تموج *
* تموج يا نهر "الاردن"، تموج *
روحيّ رفعت إلى السماء لعام*
* عندما نهر "الاردن" تموج
*البعض يقول (يوحنّا) قد عُمد *
* و الآخر يقول (يوحنّا) كان يهودياً *
* لكنني أقول أن (يوحنّا) كان واعضاً *
*لأن كتابيّ المُقدس يقول كذلك *
* قلتُ تموج يا نهر "الاردن"، تموج *
* تموج يا نهر "الاردن"، تموج *
روحيّ رفعت إلى السماء لعام*
* عندما (جوردن) تحرك
* سبحان الله *
* تحرك يا (جوردن)، تحرك *
روحيّ رفعت إلى السماء لعام*
* عندما نهر "الاردن" تموج
* الحمد الله *
* تموج يا نهر "الاردن"، تموج *
روحيّ رفعت إلى السماء لعام*
* عندما نهر "الاردن" تموج
* الجميع يقول *
* تموج يا نهر "الاردن"، تموج *
روحيّ رفعت إلى السماء لعام*
* عندما نهر "الاردن" تموج
* يا أطفاليّ *
* تموج يا نهر "الاردن"، تموج *
روحيّ رفعت إلى السماء لعام*
* عندما نهر "الاردن" تموج
* الحمد الله *
* تموج يا نهر "الاردن"، تموج *
روحيّ رفعت إلى السماء لعام*
* عندما نهر "الاردن" تموج
.انتظر حتى النهاية
مرحبًا، (باس)؟
...كلا، كلا، كلا
لا ضَيْر من أخذ فترة استراحة
في الطقس الحار؛
.شراب، ِظلِّ
.ذلك شيء غير مريح للَّرحّالة
.بدون تحفُّظ، أو من ناحية أخرى
ما الشيء المُضحك؟ -
.إبس)، إني هنا لإنجاز العمل في الوقت الراهن) -
حسب المواصفات
.والمدفوع ثمنه
.هناك شيء يُغضبك بالخطأ
.أعرض عليك فرصة التحدث
،حسنٌ، لقد سألتني بصراحةٍ
.لذا سأخبرك بصراحةٍ
...ما أضحكني فقط، كان
قلقك على صالحي...
.في هذا الطقس الحار
...في حين أنه بلا ريب
...أحوال عُمّالك...
أحوال عُمّالي؟ -
!إنها قاسية -
ماذا بحقّ السماء؟ -
.(إنها أحوال يكتنفها الإجْحاف... يكتنفها الإجْحاف برمّتها، سيد (إبس -
.إنهم ليسوا مُستأجَرين للمساعدة
.بل إنهم من ممتلكاتي
.تقول ذلك بفَخَارٍ -
.أقول ذلك كحقيقة واقعة -
هذه المحادثة مَعنيّة
.بما هو واقع وما ليس بواقع
.إذًا كان ولابد أن يُقال
،أنه لا توجد عدالة
.أو مبرر أخلاقي في هذه العبودية
...لكنك تفتح سؤالاً مثيرًا للاهتمام
...أيّ حقّ لديك أيضًا في زنوجك؟
عندما تصل لبيت القصيد؟... -
أيّ حقّ؟ -
.لقد اشتريتهم، دفعت نظير ثمنهم
بالطبع دفعتَ ثمنهم، والـ.. قانون
.يقول أن لديك الحقّ في امتلاك زنجيّ
.لكن استجداء عفو القوانين، تلك أكاذيب
،افترض أنهم عدّلوا القانون
.سيسلبونك حريتك في عِتْقهم
.جاعلين منك عبدًا
.افترض -
.تلك ليست مسألة محلّ افتراض -
.(القوانين تتبدّل، (إبس
.الحقائق المُطْلقة متواصلة
.إنها حقيقة
...حقيقة مَحْضة وبسيطة أن الحقّ والصواب
.هو حقّ وصواب للجميع
.البيض والسود سَواسية
هل تقارنني بزنجيّ، (باس)؟
...إني أسأل وحسب، في أعين الربّ
ما الفارق؟
ربما تسأل أيضًا عن الفارق
".بين الأبيض وقرد "البابون
".رأيت أحد تلك القرود في "أورليانس
.عرفتها مثلما أعرف أيّ زنجيّ لديّ
...(أصغِ، (إبس
.أولئك الزنوج بشر
إنْ مسموح لهم ألا يوضعوا في مرتبة
،أسمى من الحيوانات الضارية
فأنت والرجال من أمثالك
.سيتعيّن عليهم إجابة ذلك السؤال
.(هناك بلاء، سيد (إبس
--بلاء مخيف، جاثم على هذه البلاد
.وسيأتي يوم تصفية الحساب في النهاية
يروق لك سماع نفسك
.(وأنت تتكلم، (باس
.أفضل من أيّ رجل أعرفه
،تجادل أن السود كانوا بيضًا
.أو بيضًا مُخضّبين بالسواد
.إنْ شخص ما يعارضك
فرضيَّة لطيفة وكأنّك كنتَ قد عشتَ
.(بين "اليانكي" في (نيو إنغلاند
.لكنك لم تعش بينهم
.بلا رَيْب لم تعش بينهم
!أعلم أنها في مكان ما بالداخل هناك
!(باتسي)
!(باتس)
أين هي؟
أين (باتس)؟
أين هي؟ أين (باتس)؟
فيمَ كان وقوفك هناك؟
.لا ندري بشأنها، سيدي -
!بل تعلمين بحقّ الجحيم -
...لا ندري شيئًا بشأنها -
بشأن ماذا؟ -
أين ذهبت؟ -
.لستُ أدري -
لقد فرّت، أليس كذلك؟ -
.لا أعلم شيئًا -
!لقد فرّت
أين هي؟
!تعلمين ذلك! تعلمين ذلك! تعلمين ذلك -
...كلا، كلا، كلا -
.كلا، لا أعلم
أنتِم أيتها الكلاب السوداء البائسة
.تقفون صُمًّا بُكْمًا
!تكلّمي
...لقد هربتْ
.حبيبتي (باتس) هربتْ
فررتِ. فررتِ، أليس كذلك؟
--(سيدي (إبس -
أيتها الساقطة البائسة! أين كنتِ؟ -
.لم أكن في أيّ مكان -
!تكذبين لإخفاء آثامكِ -
.إنه يوم السبت، سيدي
مضيتُ في جولة لمناجاة الربّ
أتزجّين بالربّ في ضلالاتكِ؟
أتيتِ من مزرعة (شو)، أليس كذلك؟
...كلا... -
الآن تتكلم؟ -
!الآن تريد إضافة المزيد من أكاذيبك
!الآن وجدتَ لسانك
.(لقد مضيتُ لمزرعة السيدة (شو
تعترفين بذلك؟ -
.أجل -
.بصراحةٍ. وأنت تعلم السبب
.(تحصّلت على هذه من السيدة (شو
السيدة (إبس) لا تعطني
.حتى صابونة كي أغتسل بها
.إني نَتِنة لدرجة تجعلني أتقيّأ
!خمسمائة رطلاً كي أجني القطن يوميًّا
.أكثر من أيّ رجل هنا
ومن أجل ذلك سأكون نظيفة؛
.ذاك كل ما أطلبه
هذا ما مضيتُ من أجله
.(لمزرعة السيدة (شو
!كاذبة! كاذبة -
!الربّ وحده يعلم أني صادقة في كل كلمةٍ -
!تكذبين -
.وأنت أعمى من جرّاء جشعك -
.إني لا أكذب، سيدي
.إنْ ستقتلني، سأتمسّك بقولي هذا
.أجل، سأحطّ من منزلتكِ
.(سأعلّمكِ كيف تذهبين لمزرعة (شو
!(تريتش)
.اذهب واجلب حبلاً آخر
إدوارد)؟)
.جَرِّدها من ثيابها
.اجلدها عارية بالسوط مقيّدة في العمود
!كلا
!(جلبتِ هذا لنفسكِ، (باتس
!افعل ذلك
.انتزع الحياة من داخلها
.اضربها
.اجلدها بالسوط
!أثْخِنْها جلدًا بالسوط
بلات)، تعالَ إلى هنا)
!وافعل ذلك على الفور
!(بلات)
!تعالَ إلى هنا
.(أفضِّل أن تفعل ذلك، (بلات
.اجلدها
.إنه يقوم بمسرحية إيمائية
لا يوجد بشقّ الأنفس
.أثر لضرب مُبرح عليها
.ذلك ما يفعله بك زنوجك
.يخادعوك طمعًا للاستحواذ على المال
!(اجلدها، (بلات
.اجلدها
.ستجلدها
.ستجلدها حتى يتمزق لحمها
،واللحم والدماء يتفجّران بصورة متساوية
!وإلَّا سأقضي على كل زنجيّ يلمحه ناظريّ
أتفهمني؟
!اجلدها
!حتى أقول لك لا مزيد
!لم أقل شيئًا
!أعطني السوط
!أعطني إياه
!انهض
!أنت الشيطان
...عاجلاً أو آجلاً
في مكان ما في مَسْلك العدالة الأبدية
!ستُحاسب على هذا الإثم
.إثم؟ ليس هناك إثمًا
.رجل يفعل ما يشاءه في ممتلكاته
.في اللحظة الحالية، أشعر بلذّة عارمة
عليك أن تتوخّ الحذر للغاية
.لا أريد إذكاء نيران حالتي المزاجية لأبعد من ذلك
،)سيد (باس
أريد أن أسألك عن الجزء
الذي ينحدر منه مَسْقط رأسك؟
.ليست جزءً من هذه الأرض
".وُلِدتُ في "كندا
.والآن حزِّر أين تقع
".أعلم بمكان "كندا
.سافرتُ إلى هناك بنفسي
...مونتريال" و"
"كينغستون" و"كوينستون"
.والعديد من الأماكن البارزة
.سَفْرة ممتعة لعبدٍ
كيف يعقل أنك هنا؟
،)سيد (باس
.إنْ أقيمت العدالة لما كنتُ هنا قطّ
وكيف هذا؟
.أخبرني بكلّ شيء
.أخشى أن أخبرك
.كل كلمة تبوح بها سِرّ في قرارٍ عميق
...قصتك
.إنها مذهلة، وليست بالسبيل المُرْضي
...أتؤمن، سيدي
بالعدالة كما قلتَ؟...
.أجل، أؤمن بها
تلك العبودية هي شرّ
لا يجب أن يقع لأحد؟
.أؤمن ذلك -
،إنْ تؤمن بذلك حقًّا -
...إذًا، أطلب منك
...أتوسل
،أن تكتب لأصدقائي في الشمال
...تبلغهم بحالتي
وتستعطفهم أن يرسلوا؛
.أوراق حريّتي
...سأكون
في سعادة لا توصف؛
.كي أرى زوجتي
.وعائلتي مجددًا
ظللتُ أرتحل في هذه البلاد
.لأفضل البقاع طوال عشرين عامًا
.حريتي هي كل شيء
حقيقة أن بمقدوري الرحيل عن هنا غدًا
.يمنحني لذّة لا توصف
،حياتي لا تعني الكثير لأيْما امريء
لكن يبدو أن حياتك يبدو أنها
.تعني الكثير للعديد من البشر
...بشأن ما طلبته مني
.أيها السيد، إنه يخيفني
.لابد وأن أقول، إني خائف
.ليس فقط من أجلك، ولكن من أجلي
،سأكتب خطابك، أيها السيد
،إنْ استطعتُ أن أتحصّل على حريّتك
.سيكون أكثر من مجرد لذّة
.سيصبح واجبي...
والآن، هلَّا تتكّرم
وتناولني هذه الألواح الخشبية؟
بلات)...؟ أين الفتى المدعو (بلات)؟)
.هلُمّ إلى هنا، أيها الفتى
اسمك (بلات)، أليس كذلك؟
.أجل، سيدي
أتعرف ذلك الرجل؟
سيد (باركر)...؟
قُلْها مجددًا؟
سيد (باركر)؟
ذلك الرجل تلقى خطابًا يجمع
.العديد من الاتهامات
...تطلّع في عينيّ
:ولتقسم بحياتك أنك ستجيبني بصدقٍ
ألديك اسم آخر بجانب (بلات)؟
.سولومون نورثوب) هو اسمي) -
أيها المأمور... ما الخطب؟ -
.إنه عملي الرسمي -
.عبدي هو عملي -
.عملك ينتظر
.أخبرني بعائلتك -
.لديّ زوجة وولدان -
اثنان.  - ما هذا بحقّ الجحيم؟... -
ماذا كان اسما ولديك؟ -
.(مارغرت) و(ألونزو) -
واسم زوجتك قبل زواجها؟ -
.(آن هامبتون)
.أنا كما أقول
إلى أين أنت ماضٍ، (بلات)؟
مَن سمح لك أن تجوب في ممتلكاتي؟ -
.خطأي -
!بلات)، عُدْ إلى هنا)
!(بلات)
!عُدْ إلى هنا، أيها الفتى
.كلا... سترفع يدك من عليه
!بلات) هو عبدي)
!(إنه السيد (سولومون نورثوب -
...تقول -
أنك جئتَ إلى هنا، تهينني
.وتُلقى بمزاعمك
.ليس لديّ أدنى شكوك
.(هذا (سولومون نورثوب
،لتنس الأمر! هذا عبدي
!وسأقاتل من أجله
.مثلما هو حقك
مثلما سيكون من دواعي سروري
.أن أعلن إفلاسك في المحاكم
.هذا قرارك -
!ارفع يدك من عليه -
تحسب أن هذه هي المرة الأخيرة
التي ستراني فيها، أيها الفتى؟
.لن تكون المرة الأخيرة
!لقد دفعتُ الكثير من أجل هذا الزنجي
!المحكمة لديها المستندات لإثبات ذلك
ونحن لدينا المستندات أيضًا
!التي تثبت أنه حُرّ
!إني أملكك
أنت تخصّني! ألا تسمعني؟
!ارفع يدك من عليه -
!المحكمة ستعيدك إليّ قبل غروب الشمس -
!(بلات) -
.أحضر لي جوادي، رجاءً -
!(ابتعدي عنه، (باتس
.سأراك في القريب العاجل
سولومون)؟)
...أعتذر
.عن ظهوري
...لكني قاسيتُ
...وقتًا عصيبًا
.طوال تلك الأعوام العديدة المُنْصَرمة...
مارغرت)؟)
ألونزو)؟)
مَن هذا؟
.هذا زوجي
...زوجكِ
.إني مسرور للغاية بلقائك، أيها السيد
.أمامنا مُتّسع من الوقت للتعارف
.أجل، سيدي
...وهذا
.حفيدك...
.(سولومون نورثوب ستانتون)
.(سولومون)
.اصفح عني
.لا شيء يستوجب الصَّفْح
سولومون نورثوب) كان أحد ضحايا الاختطاف القلائل)"
".الذين استردّوا حريتهم من العبودية
سولومون) قدّم الرجال المسؤولين)"
"عن اختطافه للمثول أمام المحاكمة
وعجز عن الشهادة"
"،ضد البيض في العاصمة
خسر القضية ضد مالك"
"(حظيرة العبيد، (جيمس بورش
بعد دعاوى قضائية مُطوّلة في نيويورك، خاطفوه"
".هاميلتون) و(براون) أفلتا من الملاحقة القضائية)
في عام 1853 (سولومون) نشر"
"(كتاب (اثنا عشر عامًا من العبودية
أصبح ناشطًا في حركة (مؤيدون"
"لإبطال الاسترقاق)، يحاضر عن العبودية
في أرجاء الولايات المتحدة الشمالية الشرقية"
"وآزر العبيد الآبقين في السكة الحديدية سِرًّا
"التاريخ، المكان وظروف موت (سولومون) مجهولة"
" * نزلتُ إلى نهر "الاردن *
* حيث عُمدت (يوحنّا) بالكنيسة ثلاثة مرات *
* عندما أيقظتُ الشيطان في الجحيم *
* قلتُ : (يوحنّا) عمدنيّ *
*قلتُ تموج يا نهر "الاردن"، تنموج *
* تموج يا نهر "الاردن"، تموج *
روحيّ رفعت إلى السماء لعام*
* عندما نهر "الاردن" تموج
*البعض يقول (يوحنّا) قد عُمد *
* و الآخر يقول (يوحنّا) كان يهودياً *
* لكنني أقول أن (يوحنّا) كان واعضاً *
*لأن كتابيّ المُقدس يقول كذلك *
* قلتُ تموج يا نهر "الاردن"، تموج *
* تموج يا نهر "الاردن"، تموج *
روحيّ رفعت إلى السماء لعام*
* عندما نهر "الاردن" تموج
* الحمد الله *
* تموج يا نهر "الاردن"، تموج *
روحيّ رفعت إلى السماء لعام*
* عندما نهر "الاردن" تموج
* تموج الآن *
* تموج يا نهر "الاردن"، تموج *
روحيّ رفعت إلى السماء لعام*
* عندما نهر "الاردن" تموج
* الحمد الله *
* تموج يا نهر "الاردن"، تموج *
روحيّ رفعت إلى السماء لعام*
* عندما نهر "الاردن" تموج
* الجميع يقول *
* تموج يا نهر "الاردن"، تموج *
روحيّ رفعت إلى السماء لعام*
* عندما نهر "الاردن" تموج
* يا أطفاليّ *
* تموج يا نهر "الاردن"، تموج *
روحيّ رفعت إلى السماء لعام*
* عندما نهر "الاردن" تموج
* الحمد الله *
* تموج يا نهر "الاردن"، تموج *
روحيّ رفعت إلى السماء لعام*
* عندما نهر "الاردن" تموج
تــرجمة و تـعديل
|| أنس الجنابي & علي طلال & شريف وهبه ||